第一章：岐阜市北探偵事務所

■■■■■■■■■■■■■■

　岐阜県岐阜市某所、岐阜市北探偵事務所。

　大層な名前だが、実態はそうではない。
 　地元では有名な高校生探偵、｜主原《ぬしはら》｜永信《ながのぶ》とその父の二人で構成されている、小さな探偵事務所である。

　岐阜市といば、岐阜県の中心たる都市であり、かつては繊維産業で栄えた都市でもある。
 　今ではＪＲを通じて名古屋市に出勤するものも多く、名古屋市のベッドタウンとしても機能している。
　そんな都心部の面影は、離れれば離れるほどに失っていく。城跡近くにあるこの築四十八年の建物は、他の建造物と混ざり合い、街全体の古色を遺さんとしている。
 　朝日に照らされるこの街の中、探偵事務所の中で階段を降りる足跡が響く。

「おはよう、永信くん」

　いつも通りに朝の挨拶をする高校生の名は、｜大海《おおうみ》｜恵津《えず》。
 　身なりは小学生に近く、特に背は１４２ｃｍと極端に低いが、歴として永信と同じ高校に通っている。主原家の同居人でもある。
　相手は朝食を義務的に食べ続け、返事を返さない。恵津はそれを、一瞬自分の方へと向けた目線だけで挨拶が返されたものだと判断した。

　恵津は永信の向かい側に座り、朝食をとることにした。
 興味本位で入口側にあるテレビの方に意識を向けると、番組は変わらず「いつものこと」を伝えるニュースを映している。
　事件、裁判、訃報、政治的問題。初めに流されたものは特に聞き飽きたものである。

　世界的な生態系の崩壊と、それに付随する有象無象。
 　３年前から今まで解決の目処が経っていない大異変である。

　ある地域では蝗が大量に発生し、３年にも渡る大凶作となった。
　ある地域では蚊が大量に発生し、時間をかけて既出の伝染病を更に色濃く拡大させた。
　ある地域では蜂が大量に発生し、周囲の動物を滅ぼしていった。
　ある地域では、まるで共生対象が居なかったかのように寄生虫が消えた。
 　それに伴って寄生元の魚が大繁殖し、生態系を単純化させていった。

　地域的な食料難や人材難はドミノ倒しのように、影響から影響を呼んだ。
 　日本でも一時期は虫害で不作になり、保存食をいただきますすることも珍しい日々ではなかった。
  尤も復興は早く、年が明ける頃には自給に困ることは無くなったが。

　日本に限らず先進国はどこも復興は早かったが、国際的な協力での問題が発生したのだった。
　元々海を渡るしかない日本は兎も角、大陸の国では難民受け入れ等の議論が紛糾し、今でも与党を批判する為の材料として議題に上るほどである。

　この家の住民からしたら、報道は世間はとても、近眼どころではないのだが。

「そういえば学校だけどさ——」

　恵津は無自覚の悪意の増幅器から目を離すと、永信と目が合ったことに気が付いた。
 　立ち上げたショートの前髪と、濃緑の髪に濃緑の目。理知的な印象を与える姿を前に、恵津は十割の安心をもって話を出していた。

「……昨日それで帰りが遅かったのか」
「うん。佐々木さんが意地でもゲームやるって帰してくれなくて——」
「友達は選ぶべきだぞ」

　そこまで言わなくとも。永信くんは過保護すぎるよ――と恵津は心の中に思うだけにして、味のしない味噌汁を飲む事にした。
 　そして器を机に置き、この話を終わらせる為に続けた。

「まあとにかく、ゲームは楽しかったよ」
「……そうか。楽しいならいい」

　一瞬、面を食らった顔になったことに恵津は気がついたが、心の中に思うだけにして、味のしない白米を食べる事にした。
 　というのも、恵津には味覚がほとんどないのだ。彼女は、酸味と塩味以外の一切を感じない。
  　尤も生活に困っているわけではないのだが、コミュニケーションに難を示す場合があり、その時は適当に話題を逸らすことで対処している。

　その後も血縁関係がないこの二人は日常のなんでもない会話を、健全な家族の様に進めていった。
 　今日明日は父が出張で居ないこと。クラスの話に勉強の話。話題は川を下るように、規則的に不規則で進んでいったそのときだった——

「すみません！　どなたかいらっしゃいませんですか！」

　——二人の片耳を女子の声が貫いた。恵津にとっては初耳だったが、永信にとっては聞き覚えのある声だった。

「……｜東《ひがし》？」

　永信は事務室へと向かう。玄関からはそのまま事務室になる。玄関の扉を見た途端、やはりかと永信は納得する。

　丁寧に歩を進める東｜日代花《ひよか》は、左右斜め下に束ねられたオレンジの髪を揺らしては、開きっぱなしの扉からの朝日で燦々と輝いている様に見える。
 　気持ち緩いブリーツスカートも彼女に呼応するかのように上品な振る舞いを見せる。

「……永信くんのお友達？」

　彼女持ちを冷やかすイントネーションの声だった。恵津が気になって、ついてきたらしい。

「そうだが、用は聞いてない」

　彼が訝しむ中、彼女は何でもないかのように、花瓶を見ては欲しいと呟く。
 　なにこの人、という印象だけが恵津の脳に刻まれた。

「……後からでもいいでしょうか？」
「なら帰ってくれ」
「酷いですね。一応案件はあるんですよ」
「要件、だよね」
「業界用語です、私動画配信サイトやってるので」

　尚更、何この人と刻まれた。特に何ごとでもないかのように笑顔でこんな発言をする辺りが。

「依頼は聞くが、——おい触るな」

　永信の目の先には、気に入ったのか花瓶に触る日代花の姿が映る。
　ああ花瓶だったんだと恵津が呟く。目の前の奇人にはもう関心が無くなっていた。
　今後の花瓶の手入れを永信は嘆きながら、日代花に席に座ることを促す。
 見た目慇懃な割に無礼な要素を見せる彼女であっても、彼は依頼人と看做しているのである。
 　日代花は、はあいとだけ言って、入口側の席に座った。

○○○○○○○○○

「それでは、東さん。どのようなご相談でしょうか」

　日代花の向かい側に永信が座り、メモ用の予備の鉛筆を持ち紙の存在を意識する。
 恵津は２階の部屋へと返した。探偵の仕事に私事を持ち込まない為の儀礼である。

「普段道理に話して頂けたら良いのですが」

　友人としては、やりにくい。
 言葉だけが原因ではない。
 今永信は、彩度の低いディレクタースーツを纏っている。

「仕事ですので」

　そうですか、とだけ言い、日代花はスカートの右ポケットに手を入れる。
 　名前だけ同じの請負人にはそこまで抵抗はないようだ。

「これを見て欲しいのです」

　日代花は何か写真を出し、永信に見せた。

「……？　これは、どういうこと、ですか？」

　永信の目には、半月の浮かぶ夜空を背景に狼男が自撮りをしているような写真に写る。
 　というより、そうとしか認識できない。

「そのままです」
「要領を得られません」

　狼男を真剣に見られたのはいつまでだっただろうか。目の前のデペイズマンには、懐かしいという感慨さえ覚えている。

「……他に見せるべきものはありますか」

「これがポストの中に入っていたんです。さっきの写真と共に」

　更に手紙が机の上に重なる。机に置かれる反動から風に飛ばされてしまうのではないかと、両者の手が手紙に近寄る事になった。
　互いが手を引っ込める。永野は自身の右手から、丁寧に二つ折りされた後の残る白い紙へと注目が移る。
 　周辺視で紙の上に乗せられた黒い何かを検知するや否や、視点がその中身へと移る。

『主原永信へ

　　　此れこそが俺の姿なり
　　　　誰なるか探すべし

　　　　　　　　　　　　１Ａ９四』

　普通ならば俺に宛てる筈のものを、東に宛てたのか、という疑念の裏では、探偵としての勘がこの手紙に強い違和感を覚えさせていた。
　この筆跡は、どこかで見た事がある。永信は強く確信した。

「それで、「１Ａ９四』を探して欲しいのですか？」
「はい」

　永信は、彼女の目を見る。俺にさえ頼ろうとすれば何とかなると、その橙色の両目が語っている。
 　すぐに東日代花は致命的な勘違いを犯していると気がついた。

「……費用は払えるのか？」

　案の定、東日代花の盲点であった。一瞬固まり、少しだけ左を見たと思えばこっちに顔を向き直す——向き直り切るまでに、口は雄弁になっていた。

「えっと、費用って——」
「一日で六万だな」
「……」

　日代花は身体を固める。高校生の身にふさわしくない大金であったからだ。
 　財布を何度も確認しようにも、せいぜい数千円しかない。
  　彼女は、諦めようにも諦めるまいと、無自覚無意味に手を動かしていた。

「無理して払おうとするのは辞めておけ。お前のためにならない」
「……でも——」
「でも、じゃない。お前は動画配信サイトで収入を得ているらしいが、それでも高校生だろう。辞めておくべきだ」
「……」

　

「そうですね。それじゃあ、またの機会がありましたら、その時にお願いしますね」

　日代花は立ちながらスカートの位相のズレを払うように補正すると、ありがとうございましたと笑顔で会釈をした。
 　そして玄関へ向かうと、永信くんも元気でね、といい、円満の空気を壊さないまま事務所を後にした。

　来客を知らせるベルが鳴り、やがて部屋の空間へと溶けていく。
 　残された永信は、手に取ったメモをもう一度目に通すことにした。
  　謎の手紙もそうだったが、永信の中ではそれを上回るほどの感慨が、ゆうに半分は支配していた。

「懐かしいな。妖怪だなんて——」

　この世に居た跡さえ失くなったのに。
　視線が自然と、メモから滑り落ちた。
　後ろを向くその目は、何を期待していたのだろうか。

——————————————

「——妖怪なんて言葉じゃ収まらねえんだけどな」

　そう語るのは、|佐々木《ささき》|瀬奈《せな》。恵津の友人であり、アナログデジタルを問わないゲーマーでもある。
　学校ではどの部活にも派閥にも所属していない。というより、どのグループの中にも入り込んでいるかのようで入り込んでいない。
　誰とも友好であろうとするその気さくな姿勢は、中立の立場であるにも関わらず、クラスメイトの信用を自然に得させている。
 　友好関係も一見広く、たった今日、彼女の部屋に招かれた恵津もその中の一人であった。

「むしろ宇宙人と言った方がいいか、人間の倫理なんぞ持ち合わせてないし守る必要もない。コズミックホラーじゃなくてもホラーは大体こうだけどな」

　彼女は自分のベッドに座り、低い円形の机の近くに座る自室の来訪者へと向いている。
 机の上には既に、白紙のキャラクターシートや正二十面体のサイコロなどが置かれている。

　恵津はコップの中の緑茶を啜ると、机の上に置く。まだ半分程度残っている。

「ううん？」
「——これで伝わらないのかよ」

　彼女の神話世界の解説は、恵津の頭へと入ったまま、咀嚼されずにいた。
 　そもそも宇宙人という存在が唐突すぎる。それに何よりも、宇宙に生物がいるという前提も受け入れられずにいた。
  　フェルミのパラドックスではないが、十中八九どこかで観測されるであろうし、狂気を匿し通す真似を人間社会で可能であると思っていない。
   　——実際人間は、意図せずに何もかもを匿しているんだけど、と恵津の思考上に一瞬だけ浮かび上がったが。

　瀬奈は、めげずに架空の生物の説明を続ける——今度は、あえて欠点を並べる方針で、

「まあそんな奴らでも、犬に弱かったりするんだけどな。あと猫は大体強いぞ」

　その言葉の一部は恵津の頭に入ったまま、消化されずにいた。
 　猫と犬という言葉は、３年前では聴くことも見ることも叶わなかった。というか、ほとんど動物とは永信くんの口から出る概念でしかなかった。
  アオダイショウ、アマガエル、イエスズメすらこの世には居らず、地上の生物は植物と人間以外には虫くらいしか居なかったのだった。
　最初に世間で聞いた動物の名前はスズメだった気がする。恵津や永信からすると、その様子は世界から存在を隠す透明のマントが誰にも知られずに剥がれ落ちたとしか形容できない。
 ３年立つ内にはようやく知らない動物の名前を聞くことが出来るようになった。
 　
　恵津の知る限り「その言葉がなかった」ことを知る者は片手で数えられるほどである。
　勿論、瀬奈も、覚えてない。

　そう考えていた所、たった今、恵津の目には瀬奈の顔が映った。黄色い短髪パッツンがいつもよりもより良く見える。
　つまり、瀬奈は斜め横を向いている。視点を下げると、右の前腕をだらんとさせ、左手で掴んでいた。

　瀬奈は、精神的迷いに直面した時にこのポーズをとる傾向にある。
　恵津には、その理由に心当たりはない。

「ところでさ——」

　佐々木瀬奈は音の元へと目をやった瞬間、目を見開いたかと思えば、一瞬で表情に表れた驚きを心へと戻して処理し、顔を恵津の方に向ける。

「お、おう、なんだ」
「……前にＦＰＳってやってたじゃん。あれってコツとかってあるの」

　本来はもっと当たり障りのない話題にしようとしたが、恵津本人も苦し紛れに話題を差し替えたようにしか感じない。
 　随分話題変わったなあと瀬奈はぼやきながらも、なるべく会話を成り立たせようとする。

「やり続ける以外に思いつかないな。私はあいつと遊び続けてこんだけ上手くなった訳だし」
「そのあいつって人も上手そうだし、今度その人のプレイ見せてよ」

　……。

「……あいつって誰だったか」

「覚えてないの？」
「まあ確か４年くらい前の話だったからな」

　『あいつ』の音調からしてとても身近な誰かであるかのように思えたが、思い出せないという事実に反している。
　——話が澱んでる。やっぱり別の話にしよう。最近のＳＮＳのトレンドとか。学校でも流行ってるやつ。

「それで佐々木さん——」

　そこから先に続く言葉はなかった。さっきの多少の間で、瀬奈は右の前腕を左手で掴む例のポーズをしたからである。

「佐々木さん？」

　目が更に深く下を向いたと思えば、この姿勢のまま恵津を向き直した。

「……やっぱ、隠し事は無理そうだな」

　恵津は人の機敏を察知する能力に長けている。これは過去のことが原因で身についてしまった特技であるのだが。

「恵津」

　真剣な顔で恵津を見据える。両手をそれぞれの膝に置き、脚を整える。
　そしては佐々木瀬奈は、右手と左手を、ベッドのシーツの方へとずらし力を加えた。

「——お前の真実って、なんだ？」

　シーツは、両手を起点として凹み、皺の渦を形成していた。

　言葉が詰まるに詰まる。口を上手く動かせない恵津は、佐々木瀬奈の右を見たり胸元を見たりと視線が機敏に震える。
 　心なしか両手にも力が入り、握り拳とも言えないほど不恰好な姿で膝の上を狭く胎動する。

「えっと……何？」

　結局口が動くようになった時には、空気を悪化させる程度の歯切れでしか言葉が出なかった。
　恵津の想定では、瀬奈が根拠のない妄想を抱いている、に、知られたくない事実を知ってしまった可能性が溶け込んで、それが自身の心臓の中で漠然となった緊張感を生んでいる。
 　どちらにせよ、返す言葉は正確に吟味されなければならない。悪い歯切れの中には、可能性が複数ある故のぎこちなさも孕んでいたのだった。

「——ちょっと待ってくれ」

　そう言って瀬奈は、恵津の方へと向かう。
　次の瞬間、恵津はひぇっと身を竦ませた。
 
 　――瀬奈の右腕が、座っている恵津の上を通過したことに対して。
　　恵津の背後に位置する本棚へと手を伸ばしていただけである。
 　それにさえ今の恵津は警戒をしてしまう。瀬奈はその様子には、『悪い』とバツが悪そうに返していた。
  　目が開けた時、恵津は妙な明るさを覚えた。光源の方に視線が動き右腕が恵津の上から退けられていたことに気がつく。
　その途中、瀬奈の右手に持つ紙に注目が走る。
 　中身まではわからなかったが、数文字くらいは見ることができた。

　——とても悪い意味を乗せた文字が。

「……これって——」

　恵津は姿勢を無意識のうちに戻してまで、紙を持つ右手を追い続けていた。
　自分向きに、その紙が机に置かれる。
 　手が退けられ文字が視野に入った瞬間、恵津はとうとうその内容から目を離せなくなる。

『佐々木瀬奈へ
　
　大海恵津の正体を知りたくば
　岐阜県北探偵事務所に来なさい。
　友達であるのならば、尚更真実を知るべき。
　貴方は、彼のことを思い出すべきだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　』

　目の前の人間は紙の内容を読むことを勧めてきたが、視界の焦点に位置する文字の群れに圧倒され、全く耳に入ることは無かった。
　
　大海恵津の《《正体》》などという、確信的な言葉。
　《《彼》》なる、自分を表していないかのような言葉。

　まるで戦場の中、射られた感触の中目を開けたのにも関わらず、身体に矢が刺さったか外れたかが判別できないかのようであった。

「まあただの悪戯の手紙だけどな」
「……」

　自然と視界が瀬奈の方へと力む。悪戯と思い込みたいだけで、本当に悪戯であることは否定しているようにしか聞こえなかったからだった。
　その本音の寸前で、恵津もただの悪戯と思い込んでいるということにした。

「最近流行ってるのかな。こういう変な手紙」

　デジタルでは四六時中迷惑メールで飛び交い溢れかえる。
 　フィッシング詐欺からユーモアの効いたナンセンスな文字列まで多種多様な種類を誇るが、アナログの怪文書は絶滅危惧種であろう。
　彼女の住む家は、本巣市の南東——岐阜市北探偵事務所とは比較的近く、自転車程度で往来手段は確立できる——に位置する。
　岐阜市に比べれば辺鄙だが、村八分等の法外的処置が蔓延る程ではない。というか、恵津の住む地域付近と田舎っぽさは大して変わらない。せいぜい畑が多少、視界に入りやすい程度だ。
 　下呂市や飛騨市、高山市のように観光資源に拘泥する程保守的でもなく、最近は大型のショッピングモールさえ出来る程度には開発が為されている。

「……ないだろ。昔ならともかく」

　そんな中途半端な環境下において、電波系の怪文はＳＮＳ映えにも警察沙汰にもならない。話題性ないし事件性を増させる模倣犯が生まれない故だ。

「今時こんなものが流行るんなら、日本中で流行るからな」

　普通に考えれば、何県出身かもわからない生卵だけが突然家に投げつけられただけである。ちょっと掃除して棄てればいい。
　しかし瀬奈にとっては、ある疑いを脳に育ませるだけの材料としては十分であった――非現実的であるという柵さえなければ、迷わずその先へと思考が吸い込まれるであろう程度には。

「……お前、軽かったよな」
「何の話？」
「別に」

　柵があれども、一線を越させない程度の役割しか果たさない。非現実という魔力は、彼女の口を大いに引っ張る。
　瀬奈は一度、教室で机に躓き転んだ恵津の手を引いて立たせようとした。その時の手応えが、片腕に染み付いてしょうがない。
 　恵津が天へと伸ばした腕を持ち上げた瞬間の、物が無くなったのような浮遊感。虚を突かれた瀬奈の肩は竦み、恵津を前のめりに突き放しかけた。
 
　恵津は小学生高学年程度の身長しかない。それでさえ、『異常に軽い』としか結論付けられずにいた。

「佐々木さんでもデリカシー無いなら怒るよ」
「……」

　ふと意識の外から風が肌を滑る。換気する為に開いてあった窓からの風は、空気が歪んだに気づかせるには十分であった。
　互いに互いの考えを知っているが故の歪みである。恵津も瀬奈も、何の異常もないかのように振る舞おうとしていた。
 　潜在意識を考慮しなければ、それだけは確かであった。

「……そういや今日の朝、|向笠《むきかさ》にＰｅｏｐｏｌｙｇｏｎのＤＭで絡まれたんだが」
「あー、あの人ね……」

　苦し紛れに記憶の内から放った話題の種は、新たな空気を芽生えさせることに成功した。

　|向笠《むきかさ》|水畔《みぐろ》。その風評を一度耳にすれば、誰もが厄介な人だと悟る人間性の持ち主である。
　恵津の記憶として新しいのは、永信が一度接触した翌日には、その存在を仄めかす話さえ排除しだしたことだった。

「本当何考えてんだろうね、あの人」

　その言葉は、複数の意味の層から構成されている。
 
　大前提として、向笠水畔は、周囲に妖怪の存在を前提とした会話を進める不思議ちゃんである。

「アレの言うこと信じる主原も何考えてんだか」

　それを真に受けた永信が接触して、『あの狂人の言う妖怪なんて紛い物だ』となっただけである。
　それだけなら何も問題はない、今の世界、そんな話を信じる方がおかしいからだ。

「そうだよね」

　何とか微笑みを浮かべた。というのも、恵津にとって、向笠水畔は唯のピエロでは済ませられずにいるからだ。
　廊下で一度だけ絡まれたことがあったのだが、去り際に自身の体重に言及したことが恐怖の記憶となっている。お陰で重量に関する言葉を聞けば焦燥の意が無自覚に蔓延ってはしょうがない。
　妖怪に関する話も、聞きに徹しただけでも永信くんが時たま話す『子供の頃』と矛盾する情報がない。
　恵津にもその頃の記憶は無く、外の世界の有様から単なる御伽だと思っていたが、まるでその世界が実在しているかにようである。

「……あれでも友人居るんだっけ」
「｜ＤＱＮ《どきゅん》共からは好かれてるな。またＤＭか」

　んだよこのペンギン。ＸＰの初期画像か、などとぼやきながら、佐々木瀬奈はキーボードをフリック操作する。

「……？　お前何やってんだ？」
「——！　あ、ごめん……」

　瀬奈はＤＭを数秒確認したっきり、スマートフォンの電源をオフにした。
　彼女にとって、画面の中の非現実は海馬にも留める気もなかった。
　ベランダから対岸を写し、その窓の奥に一回り大きいくらいのオウサマペンギンが居る程度の非現実は、加工用素材と加工技術がある暇人ならば誰でも作れるからだ。

「５ちゃんで釣ってこい、とでも返しとくか」
「……ごめん、そろそろ門限になりそう」
「ああ。——ってオイ。初耳だぞそれ」
「あっははー……」

　恵津はすぐ横にある手提げを持つ。誤魔化す気はないのに、笑えてしまってしょうがない。
 　門限じゃなくて用事って言えばよかった。なんでその言葉が出なかったのだろう。

「……じゃあ月曜日学校で」
「お前、これ飲んだだろ——」
「すぐ飲むよ」

　恵津は猛烈なスピードでコップの取っ手に手をかけてそのまま中身を喉に押し込んだ。
　その様は最早鵜呑みに等しい。瀬奈からしたら人であるとは思えなかった。その後に噎せさえしなければより一層確信させていただろう。

「無理して飲み切ろうとしなくても——あれ、いない」

　閉じていた筈のドアから窓へと風が突き抜ける。かと思えば、窓から靴のパタンパタンという音が響き入ってくる。恵津だった。

「……なんだったんだアイツ」

　瀬奈は雑に飲み干されたコップを手に取り、台所へと戻しに行く。一軒家内の二点間距離は知れている筈だが、階段を含め妙に長く感じて仕方がなかった。
　階段を下ると、視界はある所へと引き寄せられる。
　玄関の靴は二対減っていた。足が止まる。これが正しい状況なのか、思考にブラーがかかってしょうがない。
　一対は恵津のだ。じゃあもう一対は誰のものだ？　あの赤くて平ぺったくて、鮮明に思いつく、いや思い出せることがおかしい。

「何してんの」

　声に刺された気分だった。気がつけば祖母の目を見ていた。

「……別に。ちょっと見送ってただけだよ」
　
　祖母が自分の横を通り抜ける中、首を元の位置に戻す。
　もはやなんのおかしさも無い、普通の状況だった。

——————————————

　――何としてでも、今日起きた出来事を脳から引き剥がすつもりで坂道の下りを駆けていく。
　あの写真の写した風景には見覚えがあった。いいや、見覚えがないとおかしいのだ。
 
　朱く鈍い色をした玄関を道路の対岸から眺める。
　電柱から見下ろす電線の小川が目に入り、それすらも嫌な気分にさせてくる。
　そういえば、家の向かい側にも建物があることを思い出した。赤黒い色の木造のそれは、丁度二階からこっちが見える設計になっている。
  でも僕はここに住んでいる人が向笠水畔ではないことを知っている。名札には向の字すら無い。ならどうやって。
  
  ――まさか、撮影主は不法侵入でもしたのか。いや、僕とて近所付き合いは悪くない。誰かが家を荒らしたのなら僕の耳に入っている筈だ。念写でもしたのか。誰でもいいから頼りたくてしょうがない。

○○○○○○○○○

 「見間違えだろ、それ」

　自室の中、窓ガラスに手のひらを当てていることに気がついた。非常に冷たい。
　言われてみればこの家と例の写真は違う画像な気がしてならない。……この家固有の風景でさえなければ。

「数秒見ただけだろ、言っとくが似てる写真と区別なんてつかないぞ」

　スマホの方を見ながら話している。やり合う気が無い証拠だったが、恵津は永信の方を見続けて食い下がる。

「でもあの写真、……あの姿が写ってたよ」
「盗撮にバレやすい不法侵入のリスクなんて負うか？　ぐぅ～れん似た場所で在らせたものが被っただけだろ、佐々木ってやつが言ったように」

　スマホを持ちながら手を組んで上に伸ばしている。言われてみればそうだし、実際永信くんからしたらどうでも良い内容だ。
　反駁は他者の言葉になった途端に説得力を増す。あの路肩の上では同じ反駁を自分でしていた筈なのに。

「……ねえ永信くん、妖怪ってまだ居ると思う？」
「いきなり何の話だ」

　話がｙ軸上で振動して見えるが、恵津にとっては目の前の存在を否定したように聞こえたからだった。
　事実、目の前の彼はスマホから目を離している。つまりはそういうニュアンスが割り込んでいたのだろう。
 
「そのまま、……かな」

　彼は恵津の方を見据えていたが、どこかその方向を向いていない。視野の端でスマートフォンがスリープ状態となり、暗闇とただただ誰も居ない風景を、恵津の網膜に焼き付けてくる。

「なら、居るだろ。ここに」

　人類が例外なく動物の存在を忘れた中、この二人だけが覚え続けていたのには訳がある。
　《《いつでも》》動物の姿を見る事ができたから、の一点に尽きるのだ。気づけば自分の掌を見ていた。顔を除けば妖怪と人間の顕著な違いである。
　まあいくらでも人間に変態できるので、妖怪であるとバレる心配はないが。記憶の中では種族間の違いが面倒だった覚えがあった。
 　妖怪というのは正確には「人間から見た異種族」を包括した用語であり、事ある度に広い世間での異種族の称賛と狭い世間の異種族の侮蔑が重ね合わせ状態になるのを何度も見て、内心人間は分かり合う気など無いのだ、と絶望したのは小五のことだろうか。

「ただな、正直。これ以上妖怪は信じたくない」

　２度目の絶望を乗り越えた数寸先にあったものは、更なる絶望でしかなかった。さながら脚の内出血の上に切り傷が出来たようなものである。
 
 「向笠だっけ、酷いよねあの人」
 「違う」

　永信の目はさながら、台座から外れたカメラのようだった。
 
 「ああ、アレか……」
 
　確か、定期的に山裏の神社に行って天狗のグループと密会してた子だった筈なのに、覚えてないどころか、バカにされたって話。
　……思い出させなきゃよかった。このことが永信くんにとって、どれだけ酷いものだったかを知っているから。
 
 「それに、妖怪だけは戻ってこないなんて、最早俺の記憶がおかしいとしか思えない」
 
　３年前に突然存在がなくなった動物は段々と還ってくる一方、妖怪は未だに一種族たりとも記憶通りの存在を見聞きしたことがない。
　それどころか、妖怪無しでも世界は回る。陰ながら世界を支えている存在だから人類でも滅びるだろう、という呪詛で象られた人妖への期待は１年で砕けた。
　妖怪は最初から不要な存在であった。今の世界が、それを背理法で証明する際の決定打だ。
  妖怪抜きで人間社会が立ち直ったこと自体に拒絶反応が出るし、目線の先にあるこの身ですら早すぎた中二病を連想させるものでしかない。もう全部消えて欲しい。
  
「でもここに居るじゃん、妖怪は―」

　目の前のこの男は開きっぱなしの扉の先を見ている。目尻が下がっているし、気持ち瞳が歪んでいる。
　乾いた風が窓を揺らす。主原家は１０ｋｍ北に歩けば山が屹立する場所に位置している。
　永信にとって、その山は最早忌々しいものでしか無い。

「恵津は、居て良かったと思うか？」
「……まあ、うん」

　話がｙ軸上で振動して見えるが、この二人の会話ではよくあることである。無難な最適解を耳にした永信は、口角と目尻を上げて席を立つ。

「魚温めてくる。好きだろ恵津」
「もちろん」

　扉の開く時特有の大気の流入の次に、扉が閉まる時特有の金属の音が耳へと流入する。妙に後ろから寒気がしてしょうがない。暖房は付いているかと、エアコンのランプを確認する。確かに点いていた。ならば冷房になっているのだろうか、と見当をつける。案の定、椅子の近くに寄った時には「冷房　２５℃」の表示しかなかった。　即座に暖房へと運転を切り替える。

　……何か、疲れた。　

　恵津はいつも通りの姿になろうと考えたが、ガラス越しの風景を見た瞬間にその考えは恐怖によって吹き飛ばされた。
 とても人前では見せられない姿なんかに成れる訳がない。……永信くんを否定するわけではないけども、やはり怖い。
 向笠水畔という人間はただのクラウンだ。――理不尽な強い存在としては完璧である。
 気がつけば自分の机の前で座り、本棚の中身を掻き分けていた。
 長期記憶とはこんなにも長く残るものなのか。数ヶ月前に岐阜駅で貰った飴玉が佇んでいた。
 包みを開けようと紐を解こうとしたが、やっぱりこんなことで適正体重になるわけがない。全く無意味な行為だと理解しようと反芻を試みた。試みる度に唾液が口の中を執拗に邪魔してくる。
　向笠水畔という人間はただのクラウンだ。他人の価値観を真似して嘲って来るような奴だ。それを抜きにしても彼は悪い噂が多い。怪しい宗教に入っているだとか、廃墟に不法侵入しただとか、過去に万引きをしたことがあるだとか、碌な話を聞かない。私的空間に土足で踏み込むのことくらい、こんな奴なら造作も無く成し遂げられるだろう。
　……もう一度、窓を見る。右手にはその役目を終えた包み紙が眠っていた。僕はそれをゴミ箱に埋めるように置く。
　
　まるで、僕らという存在はこの世界に棄てられているかのようだ。何故皆と一緒に消えなかったのか。居なくなれば楽だったかもしれない、とか、居なかったら永信くんが困るとか。なんで僕の記憶はないんだろう、とか。永信くんだけどうして例外だったんだろう、とか。ただただ不安色のものが恵津の脳を浸そうとしてくる。

　何も考えたくない。この言葉が、恵津の思考にのさばり続けて何年だろうか。光が異様に突き刺すように感じて、思わずすぐ近くのベッドの中へ埋もれた。
　毛布の色さえ確認していない。ただ全身を毛布に触れるようにした。——夜行性の動物ではないのに。

　毛布の中に居るそれが膨れ上がり、管楽器のようななき声が発される。親を待つ雛のように動けずにいる。ありとあらゆるものを遮断しようとし、酸欠でそれすらできず、少しの穴から鼻を出してなお耐え忍ばされている。
　「何も考えたくない」という思考が生み出した呪いである。何も考えなくてもよくするという、最も無駄な事に時間を費やさせようとしてくるのだ。

「……恵津」

　包まっていた毛布が掴まれる。動きこそはしなかった。

「ぇあぅ、永信くん、これはその」


「それ、俺のベッドだぞ」


　神の視点を仮定するならば、最悪の揚げ足取りであった。
　無理矢理ベッドから腹這いで移動する。何かしないと僕が恥で死ぬ。胴体の両端に板状のものをバタバタさせながら、本来の自分のベッドにたどり着く頃には胴体がベッドの縁に猛衝突した。

「落ち着け、誰だって間違いはあるだろ。魚だって持ってきたぞ」

　焼き魚を体の中へと流すように食べる。恵津の視覚と舌の触覚からすると、間違いなくニシンであった。
　恥とそのリカバリーに追いやられたのか、呪いのような思考は何処かへと去っていった。
